# Российские учёные синтезировали самый сложный в мире минерал

SLY\_G 17 ноя 2022 в 13:03

Группа исследователей под руководством учёных из СПбГУ смогла синтезировать в лаборатории аналог самого сложного в мире минерала — эвингита. Для этого учёным потребовалось полтора года. Эвингит находят в отработанных урановых рудниках, минерал содержит уран в своём составе. По словам учёных, работа поможет контролировать риски от добычи урана для окружающей среды.

![image](https://habrastorage.org/r/w1560/getpro/habr/post_images/09b/2c7/ee9/09b2c7ee9e6571942dcef115574b2a70.jpg)
 *Кристаллы и структура синтетического эвингитоподобного соединения. Источник: Пресс-служба СПбГУ*

Коллектив учёных во главе с кристаллографами из Санкт-Петербургского государственного университета (СПбГУ) синтезировал в лаборатории аналог эвингита — самого сложного минерала на планете. Исследование проводилось при грантовой поддержке Российского научного фонда (РНФ) и Чешского научного фонда. [Результаты опубликованы](https://www.mdpi.com/1996-1944/15/19/6643) в журнале Materials.

Эвингит — минерал, появление которого в природе связано с деятельностью человека. Впервые соединение было найдено в отработанной урановой шахте в Чехии. Как отмечают учёные, соединение отличает необычайно сложная кристаллическая структура — по сложности эвингит не имеет аналогов. В состав минерала входят атомы урана, объединённые в нанокластеры с карбонатными группами. До открытия эвингита науке были неизвестны соединения такого рода, поэтому создание синтетического аналога эвингита было непростой задачей.

«У нашей группы довольно богатый опыт получения аналогов минералов в лабораторных условиях и синтеза новых соединений с минералоподобными структурами. Но несмотря на это, эксперимент продлился почти полтора года: столько времени потребовалось на налаживание протокола синтеза для получения достаточно крупных кристаллов, которые позволили получить достоверную структурную модель», — отметил в комментарии RT руководитель научной работы, доцент кафедры кристаллографии СПбГУ Владислав Гуржий.

Минерал, который удалось получить в условиях лаборатории, немного отличается по составу от природного эвингита. Искусственный аналог несколько уступает оригиналу по устойчивости к внешним воздействиям. Но если поместить полученный минерал в условия, схожие с природными, он способен со временем приобрести большую устойчивость, считают авторы работы.

Исследование имеет не только научное, но и прикладное значение. В отработанных урановых рудниках всегда остаётся немало урана в рассеянной форме. По мнению учёных, понимание, как именно уран включается в кристаллическую структуру эвингита по мере формирования минерала, поможет в будущем снизить риски для окружающей среды.

Если эта публикация вас вдохновила и вы хотите поддержать автора — не стесняйтесь нажать на кнопку

<a id="publication-comments"></a>

## 6 comments

<a id="comment_24923884"></a>**Boomburum** · [17 November 2022](https://habr.com/ru/news/700000/#comment_24923884)

Offtopic: царский айдишник у поста :)

> <a id="comment_24924328"></a>**tormozedison** · [17 November 2022](https://habr.com/ru/news/700000/#comment_24924328)
>
> Шестизнак! Красивый!

> <a id="comment_24928446"></a>**SLY\_G** · [18 November 2022](https://habr.com/ru/news/700000/#comment_24928446)
>
> Заслужил.

<a id="comment_24924902"></a>**NIMAN** · [17 November 2022](https://habr.com/ru/news/700000/#comment_24924902)

Чипы на 5 нм синтезировали бы

> <a id="comment_24928846"></a>**Lapk** · [18 November 2022](https://habr.com/ru/news/700000/#comment_24928846)
>
> сразу со встроенным питанием на уране? :)

<a id="comment_24939376"></a>**sanchezzzhak** · [22 November 2022](https://habr.com/ru/news/700000/#comment_24939376)

Этот год прям бьёт рекорды по открытиям связанной с атомной энергетикой.

То новое топливо и новые реакторы испытали.

Вот какой-то элемент смогли синтезировать.

Молодцы, только пока мне не понятно.
